---
layout: doc
sidebar: false
aside: false
editLink: false
---

# Часто задаваемые вопросы

::: details Зачем нужен научный подход?

Научный подход даёт более надёжные знания, нежели мнения и опыт авторитетов. За счёт чего при научном подходе знания получаются более надёжными — объясняется в этой [статье](/about/why-science-based).

:::

::: details Авторы статей не выглядят профессионалами. Им точно можно доверять?

Действительно: авторы не профессионалы, однако мы стараемся для всех нетривиальных утверждений оставлять ссылки на исследования, поэтому большая часть утверждений будет подтверждена исследованиями. Таким образом, отстутствие профессионализма не должно значительно влиять на качество статей, поэтому учитывать информацию на сайте всё-таки стоит.

:::

::: details Как удостовериться, что авторы непредвзяты?

Есть две причины, которые свидетельствуют в пользу отсутствия предвзятости:

- Так как авторов никто не спонсирует, например магазин спортивной еды или магазин спортивного оборудования, у нас нет причин намеренно создавать искажённое представление об эффективности различных тренировочных приёмов.
- Так как у авторов нет собственных диссертаций, научных статей и даже препринтов, нет и причин защищать собственное представление об оптимальных стратегиях тренировок, ведь мы, по сути, ничего своего и не придумывали, а только собрали в одном месте уже известные данные.

:::

::: details Как авторы гарантируют отсутствие смещения в своих оценках?

В наших оценках действительно может быть смещение, направленное в сторону переоценки различных эффектов. Так может получиться потому, что мы не проводим систематический поиск литературы по интересующим нам вопросам. Вместо этого мы просто читаем исследования, которые попадутся на глаза.

Возможно, чем больше обнаруженный в исследовании эффект, тем больше вероятность, что оно станет популярным и попадётся нам на глаза.

Таким образом, полностью исключить вероятность существования смещения в наших оценках нельзя, однако оно не должно быть критичным по следющим причинам:

- По возможности мы ссылаемся на метаанализы. В метаанализах обычно используется систематический поиск литературы и различные приёмы, позволяющие снизить вероятность возникновения смещения, например кокрановский риск предвзятости [[1]](https://link.springer.com/article/10.1186/s13643-016-0259-8). Таким образом, если мы ссылаемся на метаанализ, вероятность реализации этого риска должна значительно снижаться.

- Прежде чем что-либо уверенно утверждать, мы стараемся найти хотя бы 3 исследования, вопроизводящих эффект. Таким образом, это значительно снижает вероятность ситуации, что мы выдадим эффект, обусловленный случайностью, за настоящий эффект какого-нибудь тренировочного приёма.

:::

::: details Написать статью может кто угодно. Это точно безопасно?

Да: касательно научной точности это безопасно и так даже безопаснее, чем если бы все статьи писались исключительно одним человеком.

Дело в том, что в случае, когда статьи пишут и редактируют разные люди, возникает диверсификация знаний у авторов статей. Диверсификация знаний увеличивает научную точность следующими способами:
- Позволяет шире охватывать изучаемые вопросы, ведь разные люди знают один и тот же вопрос с разных сторон.
- Увеличивает вероятность обнаружение ошибок, ведь людям нравится находить ошибки друг у друга.

В конце концов, статьи публикуются после проверки администратором сайта, поэтому опубликовать на сайте явную ложь получиться не должно.

:::

***

::: details Источники

1. [Jørgensen L. et al. Evaluation of the Cochrane tool for assessing risk of bias in randomized clinical trials: overview of published comments and analysis of user practice in Cochrane and non-Cochrane reviews //Systematic reviews. – 2016. – Т. 5. – С. 1-13](https://link.springer.com/article/10.1186/s13643-016-0259-8)

:::